Bonjour !
Bienvenue dans ce 7'JIM !
Nous sommes le vendredi 16 avril 2021.
Covid-19 : la France dépasse les 100 000 morts.
Le chiffre des 100 000 morts reste imprécis.
Deux raisons peuvent l'expliquer.
La première étant que le décompte a présenté des lacunes l'an dernier, la maladie n'étant alors pas encore clairement détectée.
Ensuite, on ignore si les décès dans la population provenaient de la Covid-19 ou de comorbidités.
Lorsque les connaissances liées au coronavirus ont été suffisantes, le décompte a commencé à s'effectuer,
pour dépasser le chiffre des 100 000 décès récemment.
Mais quel est le profil de ces victimes décédées ?
On remarque surtout qu'à l’hôpital, les plus de 70 ans représentent 84 % des morts.
On sait également que parmi les personnes décédées de la Covid-19, certains présentaient des comorbidités,
notamment une hypertension artérielle ou des pathologies cardiaques.
Ils sont 65% dans ce cas.
Alors qu’ils ne représentent que 48% de la population française, les hommes représentent par contre 51 à 58 % des décès.
Des études sont en cours pour évaluer le nombre de décès par catégorie professionnelle, ceci pour savoir s'il y a des "métiers à risque".
D'autres études sont menées pour évaluer si les milieux défavorisés sont plus touchés que les autres.
Loi Sécurité globale : les principales mesures.
L’Assemblée nationale a définitivement adopté, hier, la loi Sécurité globale.
Voici quelques exemples de ce qu'elle prévoit.
Tout d'abord, en cas d’incitation à l’identification d’un policier, d’un gendarme, d’un agent des douanes ou autres,
dans le but de leur porter atteinte,
une peine de cinq ans de prison peut être requise.
De plus, des drones pourront être utilisés dans certains lieux,
tels que des lieux à risques d’agression, de vol, de trafic de stupéfiants, autour de zones frontalières, lors de manifestations,
à des fins de prévention des délits.
Ensuite, les policiers pourront porter leurs armes dans les lieux publics, même s’ils ne sont pas en service.
Enfin, l’usage des caméras-piétons portées par les policiers sera étendu.
Ce sont des exemples parmi d'autres.
En désaccord, la gauche a annoncé son intention de saisir le Conseil constitutionnel pour faire invalider le texte.
Justice : le projet de réforme.
Le ministre de la Justice, Éric Dupond-Moretti, a présenté mercredi en conseil des ministres son projet de réforme de la justice.
Parmi les mesures présentées :
Tout d'abord, la possibilité de filmer et de diffuser les audiences à la télévision.
Ensuite, la durée des enquêtes préliminaires, visant à trouver des éléments de preuves,
est limitée à deux ans, ou trois sur autorisation du procureur.
Les personnes visées pourront également avoir plus facilement accès aux dossiers, les démarches étant simplifiées.
Autre chose, les cours d’assises, composées de jurés professionnels et de citoyens, étant trop peu nombreuses, ce qui ralentit la justice,
des cours criminelles départementales vont être créées.
Des cours composées uniquement de jurés professionnels, afin donc de désengorger les cours d'assises traditionnelles.
Enfin, les crédits « automatiques » de réductions de peine des détenus vont être supprimés, ces réductions de peines ne seront plus accordées qu’au mérite.
Ce projet sera examiné à l’Assemblée à partir du 17 mai.
Incendie de Notre-Dame de Paris : où en est la reconstruction ?
Il y a deux ans, le 15 avril 2019, la cathédrale Notre-Dame de Paris prenait feu.
La reconstruction, elle, n’a en réalité pas vraiment commencé.
En voici les raisons.
Avant l'incendie, un échafaudage métallique avait été posé pour réaliser des travaux de rénovation.
Ce dernier n'a pu être totalement démantelé qu'à la fin 2020.
L’édifice est aussi protégé des intempéries par une sorte de « parapluie ».
Il faudra encore quelques mois, jusqu’à la fin de l’été, pour terminer la phase de stabilisation et de préservation de l’édifice et entreprendre les gros travaux.
Il y a deux ans, Emmanuel Macron annonçait vouloir « rebâtir » Notre-Dame en cinq ans, pour 2024, année des Jeux olympiques de Paris.
Des responsables du chantier doutaient cependant de pouvoir tenir cette échéance.
Le président de la République a pourtant affirmé, hier, que la reconstruction devrait être achevée à cette date, malgré la pandémie qui a impacté les travaux.
États-Unis : débat sur l’esclavage.
Historiquement,
quatre millions d'Africains ont été amenés de force aux États-Unis entre 1619 et 1865, date de l'abolition de l'esclavage.
Établis aux États-Unis et devenus Américains, leurs descendants réclament une indemnisation pour réparer les méfaits de l'esclavage.
Mercredi, une commission du Congrès américain a adopté un projet de loi en ce sens.
Le texte doit maintenant être approuvé en séance plénière, puis il sera examiné par le Sénat.
Mais malgré les avancées de la lutte pour leurs droits civiques dans les années 1960,
les Afro-Américains sont toujours moins diplômés, ont une moins bonne couverture sociale et vivent moins longtemps que les Blancs.
Ils subissent aussi un nombre d’incarcérations plus important.
Santé en Tunisie : un dictionnaire médical en langue des signes.
L'association "Voix du Sourd" de Tunisie souhaitait la mise en place d'un dispositif permettant d'améliorer l'accès aux soins  pour les patients sourds
grâce à la langue des signes.
C'est en 2015 que la "Consultation pilote en Langue des signes tunisienne" était lancée.
L'objectif est alors de sensibiliser et d'initier des professionnels de santé à la langue des signes,
et d'intégrer des interprètes au sein de l'hôpital.
Il s'agissait aussi de concevoir un dictionnaire médical en langue des signes tunisienne (LST).
Le 30 mars, ce premier dictionnaire médical disponible en version papier et CD-ROM, comportant 154 signes,
était présenté avec fierté en conférence de presse.
Le directeur général de la santé a alors souligné l'importance d'étendre cette expérience pilote à d'autres institutions de santé.
Culture : l'histoire des arts plus accessible
Les ministères de la Culture, de l'Éducation nationale, de la jeunesse et des sports se sont réunis pour lancer en 2009 le portail Histoire des arts.
Il regroupe des ressources autour de l'histoire des arts, dans tous les domaines artistiques,
de l'architecture à la bande dessinée, en passant par le cinéma ou la littérature.
Ce portail s'adresse à la fois aux enseignants dans leurs recherches de documents,
mais aussi aux documentalistes, aux élèves et au grand public.
Il y a 5 000 références à ce jour, dont certaines traduites en LSF.
Récemment, il a été rénové pour être amélioré
et on y trouve encore plus de LSF, des fiches en français "Facile à lire et à comprendre" (FALC),
des ressources sous-titrées ainsi des ressources audio-décrites pour les non-voyants.
Enfin, en choisissant le critère "ressources accessibles",
vous pouvez trouver, par exemple, l'ensemble des ressources traduites en LSF.
Le saviez-vous ? Nous fêtons aujourd'hui les trois ans de Média'Pi! : joyeux anniversaire !
Merci pour votre fidélité et rendez-vous le vendredi 23 avril, à bientôt !